안녕하세요. 2023 수능 완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤이에요. 오늘 그냥 예상하기로 이제 수학Ⅱ가 거의 끝이 납니다.
제 생각에는 다 풀지 못 할 수도 있을 것 같아요. 계산이 조금 복잡한 문항들이 있고 생각해야 할 문항들이 있기 때문에 최선을 다해서 풀겠지만 다 끝내지 못한다고 하더라도
다음 시간이면 이제 다항함수의 적분법도 끝이 나고 수학Ⅱ가 모두 끝이 납니다. 이제 그러면 확률과 통계, 즉 마지막 과목으로 넘어가는 것이고요. 확률과 통계는 그래도 수Ⅰ, 수Ⅱ에 비해서
강의량이 꽤 적은 편입니다. 게다가 확률과 통계, 미적분이나 기하 선택한 친구들도 수Ⅰ, 수Ⅱ는 제 강의 듣는 친구들도 있겠지만 확률과 통계는 아무래도 예전에 배웠던 개념을
우리가 정리할 필요는 없잖아요. 그렇기 때문에 여러분 공부하는 데 조금 더 수월할 수 있기 때문에, 그렇다고 쉽지는 않지만. 어쨌든 간에 여러분 조금만 더 힘내셨으면 좋겠습니다.
이번 시간은 내용 자체가 조금 내용이 복잡하다기보다는 계산이 복잡한 문항도 있었고 그리고 또 수월하게 넘어갈 수 있는 문항들도 있어요. 그리고 지금 바로 풀 문항은 아무래도 우리가
역함수나 이런 개념들을 잘 알고 있어야지만 좀 수월하게 넘어갈 수 있고 또는 평행 이동에 대한 얘기들을 알고 있어야지만 수월하게 넘어갈 수 있는 활용에 대한 문제들입니다.
그래서 활용이 되는 모습들 살펴볼 거고 속도, 거리까지 이렇게 쭉 연결해서 공부해 보도록 할게요. 우선은 우리가 넓이에 활용된 모습들을 살펴보도록 할게요. 여기 지금 26번 문제입니다.
f(x)가 주어져 있는데요. f(x)는 x³+2x²+2x-4라는 x에 관한 삼차함수이고요. 이것의 역함수를 g(x)라고 하자고 했어요. 역함수의 가장 큰 특징이 뭡니까.
지금 함수의 그래프 입장에서, 넓이 입장에서 우리가 생각했을 때 가장 큰 특징은 직선 y=x에 대하여 대칭인 관계라는 게 가장 큰 특징이에요. 그렇죠?
그러면서 삼차함수가 역함수가 존재했다는 것 자체가 우리가 알고 넘어가야 할 게 뭐예요? 얘가 증가하고 있는 모습이겠구나. 그래서 선생님이 간단하게 보여 드릴게요.
f'(x)를 보면 3x²+4x+2라는 이차함수이고요. 이때 우리가 판별식을 구할 건데 4분의D 공식을 사용한다면 2로 나누면 2이지. 2², 4-, 3×2=6을 하면 0보다 작아집니다.
증가하고 있는 모습이기 때문에 역함수가 존재한다는 것까지도 여러분이 함께 기억하고 있어야 해요, 사실은. 어쨌든 이 삼차함수의 그래프의 역함수를 g(x)라고 했기 때문에
이 g(x)는 직선 y=x에 대해서 대칭일 거고요. 두 곡선, f(x), g(x)와 직선 y=-x-6으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라고 되어 있습니다.
왜 갑자기 나는 직선 y=x에 대하여 대칭인 것만 생각하고 싶은데 왜 갑자기 직선 y=-x-6이 나왔을까요? 역함수에 대한 얘기가 나오면 가장 많이 함께 등장하는 것이 바로 뭐냐면
y=-x+k라는 기울기가 -1인 직선입니다. 왜? 직선 y=x에 대해서 대칭이동을 하잖아. 그러면 직선 y=x는 기울기가 얼마예요? 1이에요. 그리고 여기에 있는 -x+k는 기울기가 -1이지.
그러면 기울기의 곱이 -1이기 때문에 얘네 둘은 어떤 관계다? 수직으로 만나는 관계예요. 그러다 보니 대칭이동을 했을 때 역에 있는 점들이 여기에 있는 점들로 왔다 갔다 하는 모습들을
많이 살펴볼 수 있거든요. 그래서 여러분이 어떤 역함수에 대한 얘기가 나오면 기울기가 -x인 직선도 함께 등장할 가능성이 매우 높다는 것도 기억하시면 좋아요.
어쨌든 우리는 그림을 보면서 조금 더 생각해 보도록 하겠습니다. 그림이 이렇게 주어져 있는 거예요. 복잡해 보이죠. 우선 f(x)의 이름을 알아야 하니까 f(x)를 선생님이 여기다가 쓰고 시작할게요.
f(x)는 x³+2x²+2x-4라고 놓고 여기로 왔습니다. f(x)가 지금 이렇게 생긴 거야, 이런 식으로. 선생님이 아까도 얘기했지만 증가하는 모습입니다. 그리고 역함수가 나오면 묻지도 따지지도 말고
뭐부터 먼저 표현하고 넘어가자? 직선 y=x. 그런데 직선 y=x는 직선 y=-x-6이라는 직선과 뭐 한다? 수직으로 만난다. 그러면서 원점을 지나야 하고 역함수와 원래 함수는 직선 y=x 위에서
만날 거니까 이런 식으로 우리가 생겼구나. 그러면 얘는 뭐다? 수직이라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거야. 그러면 어떤 것도 생각할 수 있냐면 여기 있는 점이 어디로 가는 거야?
여기로 가는 거야. 아셨죠. 그래서 이렇게 우리는 역함수 관계를 찾아낼 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 왔어. 문제에서 뭐를 구하라고 했냐면 y=f(x), y=g(x)와 직선 y=-x-6으로 둘러싸인
이 부분의 넓이를 구하라고 되어 있어. 그런데 지금 y=f(x)랑 y=g(x)가 직선 y=x에 대해서 대칭이잖아요. 그러니까 여기에 있는 이 부분의 넓이랑 여기 있는 이 부분의 넓이는 또 어때?
같을 거라는 말이야. 그렇죠? 그래서 나는 어떤 함수 입장에서 생각을 할 거야? y=f(x)라는 함수 입장에서 생각을 했을 때 어떤 부분의 넓이를 구하면 될 것 같아?
여기에 있는 이 부분의 넓이를 구해서 이 노란색 부분의 넓이를 구해서 ×2를 하면 되겠다는 목표가 하나 생기기 시작하는 겁니다. 여기까지 됐어요?
그러면 내가 알고 있는 정보들을 쭉 생각을 해 봤을 때 여러분이 생각할 수 있는 것은 뭐를 구하고 싶어? 얘부터 구해 봐야 하겠지. 그리고 얘도 구한 다음에 내가 뭔가 어떻게 생각을
해야 할지를 고민을 해 봐야 할 것 같고 또 교점이 어디도 하나 있어? 여기도 하나 있으니 교점들을 우리가 하나하나 생각해 보도록 할게요. 첫 번째 교점입니다.
이 교점은 y=x랑 누구랑 만났어? y=f(x)랑 만났어. y=f(x)가 있는데 y=x랑 만났으니 x³+2x²+2x-4가 x가 되면 되는 거야. 그래서 한쪽으로 모으면 x³+2x²+x-4가 0이 되면 되는 것이죠.
그래서 대입해서 0이 되는 x의 값을 찾아야 하는데 걔는 4의 약수들 중에 있을 것이고 딱 봐도 그냥 느낌에 0보다 큰 쪽에 있으니까 양의 값일 거야. 그래서 보면 1 대입하면 0이 되죠.
그래서 조립제법 해 보면 1, 2, 1, -4이고요. 1로 조립제법 해서 나머지 0 되는지 확인합시다. 1, 1, 3, 3, 4, 4, 0이 되어서 나머지 0이 되었고요.
얘는 인수분해가 (x-1)(x²+3x+4)=0이 된다는 것까지 알 수 있어요. 그래서 우선은 x=1에서 교점을 가진다는 것 하나 알아냈고요. 다른 점에서 만나는지 한번 봅시다.
그래서 인수분해는 안 되니 판별식부터 구해 볼까. 3²은 9-, 4×4=16 하면 0보다 작아져서 여기서는 실근을 가지지 않겠네요. 따라서 우리 첫 번째 여기에 있는 교점의 x좌표 하나가
1이 된다는 것까지는 알아냈습니다. 이제 두 번째 한번 교점 찾아보도록 할게요. 두 번째 교점을 우리가 보면 여기에도 하나가 나와 있어. 얘는 누구랑 누구랑 만나?
여기에 있는 f(x)와 y=-x-6이 만납니다. 따라서 f(x)는 x³+2x²+2x-4이고 얘랑 -x-6이랑 만나는 거야. 한쪽으로 넘기면 x³+2x²이고요. -x 넘어오면 3x, -6 넘어오면 +2가 0이 되었다는 것까지
알 수 있습니다. 얘도 마찬가지로 대입해서 0이 되는 x를 찾아야 하는데 그래프를 잘 그렸을 거야. 0보다 작은 쪽에서 만났죠. 음의 값을 대입해서 0이 되었을 거고요. 2의 약수 중에 있을 거야.
그러면 -1 대입하면 -1+2-3+2이니까 0이 되지. 그래서 조립제법 쓰면 1, 2, 3, 2이고요. -1로 조립제법 할게요. 1, -1, 1, -1, 2, -2 하면 0이 되어서 얘는 x-(-1)이고요.
x²+x+2를 이렇게 인수분해 가능합니다. 가능하게 되는 거야. 그러면 여기서 x는 얼마가 됩니까? -1인 것 같아. 그런데 여기도 한번 확인은 해 봐야 합니다. 판별식 구해 볼게요.
x의 계수 1이니까 1-, 4×2=8 하면 0보다 작죠. 실근을 가지지 않기 때문에 우리는 여기에 있는 이 x좌표가 얼마가 된다? -1이 된다는 것까지 알아낼 수 있어요.
여기까지 알아냈고 이제 우리가 하나만 더 알아내면 되는데 누구와 누구와의 교점입니까? y=x랑 y=-x-6의 교점입니다. 그러면 -x-6이랑 x랑 만나면 돼.
한쪽으로 넘기면 2x=-6이라서 x의 값은 얼마가 된다? -3이 된다는 것을 알 수 있죠. 따라서 여기에 있는 이 x좌표가 -3이었다는 것까지도 알아낸 거예요. 됐어요.
그러면 우리가 기준을 딱 잡아 놓고 내가 원하는 넓이, 노란색의 넓이를 구하려고 봤더니만 -1에서부터 1까지는 직선에서 곡선을 빼 버리면 끝나는 거야. 그렇지?
그래서 우리가 첫 번째 이 부분의 넓이는 정적분 해서 계산할 수 있을 것 같아. 두 번째 이제 내가 원하는 여기에 있는 삼각형의 넓이가 궁금한데 이 삼각형은 다행히도 여러분 보세요.
얘가 지금 직각 삼각형이기도 하지만 우리는 여기서부터 여기까지의 밑변의 길이 구할 수 있겠어? 그리고 여기서부터 여기까지 높이도 구할 수 있겠어? 그러면 삼각형의 넓이 끝나는 거잖아.
그래서 뭐가 필요하냐면 여기에 있는 이 점의 좌표와 여기에 있는 이 점의 좌표와 여기에 있는 이 점의 좌표가 궁금한 거야. 그러면 이 점의 좌표는 x가 -3일 때 어디 위에 있어?
직선 y=x 위에 있기 때문에 y좌표도 -3이에요. 얘도 마찬가지입니다. 얘는 x좌표가 -1인데 y좌표도 -1이 될 거야. 여기는요? x좌표가 -1인데 y좌표는 여기에 있는 직선이니까 -5가 되겠다는 것을
알 수 있고 삼각형의 넓이부터 우리 구해 볼게요. 삼각형의 넓이는 ½에다가 -1에서부터 -5까지야. 몇 칸? 네 칸. 그래서 밑변의 길이는 4가 될 거고요. x좌표 입장에서 -3에서 -1까지이지. 몇 칸?
두 칸. 따라서 높이는 2가 될 겁니다. 거기에다가 이제는 -1에서부터 1까지 누가 위에 있다고? 직선 y=x가. 그래서 y=x에서 f(x)를 뺀 것을 적분해 주시면 돼요.
그러면 x에서 얘를 빼면 -x³-2x²에 x-2x이니까 -x-(-4)를 이렇게 적분한 결과를 답으로 써 주시면 돼요. 우선은 얘네들 사라집니다. 그래서 삼각형의 넓이는 4가 되었고요.
이 부분 한번 살펴볼게. 얘는 하필이면 또 -1에서 1까지야. 절댓값이 같고 부호가 반대이죠. 따라서 x³이나 x와 같은 아이들은 원점 대칭인 아이이기 때문에 여기는 우리가 몇 배 해서
계산하면 되냐면 2배 해서 계산하면 돼. 누구를? -⅔x³+4x를 0에서부터 1까지 적분한 결과를. 따라서 2(-⅔+4)가 되었죠. 3분의, 3×4=12이니까 3분의10에다 2를 곱하면 3분의20이 된다는 것까지도
알 수 있어요. 그래서 4에다가 3분의20을 계산을 하면 3분의 얼마? 32가 된다는 것까지 우리가 확인할 수 있습니다. 그러면 이제 끝났니? 아니지. 우리 지금 딱 얼마만큼 구한 거야?
이 노란색만큼 구한 거야. 그런데 똑같은 게 몇 개 있었어? 2개 있었습니다. 따라서 3분의32에다가 몇 배해 주면? 2배 해 주면 정답이고요. 3분의64가 정답이 되게 되는 것이죠. 됐죠.
역함수에 대한 얘기가 나왔고요. 충분히 여러분 역함수에 대한 것들은 직선 y=x만 물어보기 보다는 직선 y=-x+k의 꼴도 같이 물어볼 수 있다.
그리고 대칭성 이용하면 문제 해결할 수 있다는 것 26번 문제로 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 이제 우리 27번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
이것도 여러분이 선생님이 지난 강의에서 이런 평행이동에 대한 얘기를 한번 해 드린 적이 있는데 그것을 좀 잘 알고 있으면 충분히 문제가 해결이 좀 수월하게 됐을 것 같아요.
이거 조금 이해를 하는 게 힘든 친구들도 있었을 것 같은데 저랑 같이 한번 살펴보도록 할게요. 함수 f(x)가 다음 조건을 만족시키는데 0보다 크거나 같고 2보다 작아요.
그러니까 얘는 구간의 크기가 얼마인 애가? 2인 애가 계속 나타나는 모습인 것 같아. 그런데 f(x)는 이차함수이고요. 최고차항의 계수가 음수인 이차함수입니다. 그렇죠?
그리고 여러분이 딱 봐도 얼마일 때? -(x²+, 다시. 살짝 우리가 생각해 보면 -(x²-2분의5x이기 때문에 여기에 실제로 2로 나누면 (4분의5)²인 16분의25가 들어갈 거야.
그리고 더한 만큼 뺄 건데 앞에 마이너스이니까 16분의25+1이 있어서 얘는 -(x-4분의5)²에 뭔가가 더해져 있는 모습입니다. 그러니까 꼭짓점의 x좌표가 4분의5였던 거야.
그래서 얘가 재미있는 게 뭐냐면 0보다 크거나 같고 2보다 작으면 뭔가 꼭짓점의 x좌표가 1이면 좋겠는데 그것보다 약간 옆으로 빗겨 있는 꼭짓점의 x좌표가 있는 거예요. 무슨 말인지 이해됐죠?
그래서 어쨌든 간에 얘는 이런 식의 함수의 그래프가 생겼을 거야. 그리고 x에다 0 대입하면 얘는 얼마가 돼? (0, 1)이 되겠지. 그리고 2 대입하면 -4+5+1이라서 얘가 지금 뭐냐면
(2, 2)라는 이렇게 생긴 이차함수의 그래프가 나와 있게 되는 거예요. 아셨죠? 그래서 이 정도의 여러분이 이차함수의 그래프를 보면서 이 정도 모습으로 생겼다는 것 하나 알고 있으면 좋고요.
이제 중요한 것은 뭐냐면 (나) 조건입니다. 이 (나) 조건을 보면 f(x+2)는 f(x)+1이라고 주어져 있어요. 선생님이 평행이동에 대한 얘기를 할 때는 어떤 모습이 있는 게 좋아요?
x 대신에 x-m, y 대신에 y-n의 모습이 있는 게 좋잖아. 즉, f(x)=의 모습이 있는 게 좋아. 그런데 여기는 지금 x+2에서의 함숫값이 x에서이 함숫값에다 +1을 한 것과 같대요.
뭔가 조금 애매해. 그렇지? 그래서 게다가 여기가 지금 빼기가 아니라 더하기로 되어 있기 때문에 이런 모습이 나왔을 때는 우리가 편한 모습으로 바꿔 주는 게 필요해요.
그래서 x+2를 선생님이 t라고 놓아 볼게요. 그러면 x는 뭐가 됩니까? t-2가 되겠지. 그래서 얘는 뭐라고도 고칠 수 있냐면 x+2 자리에 t를 대입하고 x 자리에 t-2를 대입하면 +1
이렇게 내가 알고 있는 모습으로 바뀌게 되는 거야. 그래서 (나) 조건은 결국 뭐냐면 t 자리에 x를 대입하면 f(x)=f(x-2)+1과 같이 나타낼 수 있게 되는 겁니다.
그러면 f(x)가 f(x-2)+1이라는 것은 우리가 여기 입장에서 살펴보면 뭐라는 거예요? x축으로 얼마만큼? 2만큼. y축으로 얼마만큼? 1만큼 평행이동한 아이이구나.
그러니까 원래 f(x)라는 함수가 있는데 걔가 x축으로 2, y축으로 1만큼 평행이동한 모습이 계속, 계속 나타나는 그런 모습으로 생각할 수 있게 되는 거예요. 아셨죠.
그렇다면 우리가 f(x)가 0보다 크거나 같고, 2보다 작을 때의 모습도 알고 있었거든. 어떻게 생겼다고 했어? 이런 식으로 생겼다고 했어. 얘가 (0, 1)이었고 얘가 (2, 2)였다는 말이야.
구간의 크기가 2이지. x축으로 2, y축으로 1인데 재미있어. (0, 1)이잖아. y축으로 1만큼, 2가 됐지. 0이잖아. x축으로 2만큼. 똑같은 모습이 계속 이런 식으로 반복해서 나타나겠다는 것을
알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? 이제 우리가 문제에서 한번 목표를 한번 살펴봅시다. 닫힌 구간 0보다 크거나 같고 10보다 작거나 같은 구간에서 곡선 y=f(x)와 직선 y=5분의3x 및
y축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 S라고 하고 그 넓이를 구하라는 문제예요. 다 됐어요. 지금 보면 직선 y=5분의3x라는 아이가 닫힌구간에서 0에서부터 10까지에서 어떻게 생겼는지를 살펴볼 건데
얘는 y=5분의3x야. 그러면 0에서부터 10까지이니까 0 대입하면 얼마? (0, 0)일 거고 x에다 10 대입하면 얼마가 됩니까? (10, 6)을 지나는 직선일 거야.
그러면 얘도 여러분이 한번 보면 재미있는 게 뭐야? x축으로 2, y축으로 1만큼 평행이동 하지. x축으로 2, y축으로 1만큼 평행이동 하지. 그러면 이 아이는 뭔가 x축으로 2, y축으로 1만큼
평행이동 한 어떤 직선을 기준으로 계속 똑같은 애들이 반복돼서 나타날 거고 x축으로 2, y축으로 1이잖아. x가 2만큼 증가하면 y는 1만큼 증가하니까 얘는 기울기가 얼마인?
½인 직선이 될 거야. 그리고 뭔가 y절편이 있는 이런 모습일 거라고요. 그런데 이 직선 위에 (0, 1)이 있지. 그러면 여기는 뭐가 될 거야? 1이 될 거라고요.
그러면 내가 알고 있는 y=5분의3x랑 얘랑 또 우리가 비교가 가능해야 하지 않을까 라는 생각을 하기 시작하는 겁니다. 그러면 얘는 지금 5분의3x인데 (0, 0)을 지나고 있어.
이 아래에 (0, 1)보다 더 밑에 원점이 있을 거라는 말이야, 그렇지. 여기에 (0, 0)이 있을 거야. (0, 0)이 있을 거고 (10, 6)을 지난대. 그러면 여기다 10을 한번 대입해 볼까.
그러면 10을 대입하면 (10, 6)인 거야. 이 끝에서 뭔가 이렇게 와서 만나겠다는 생각을 할 수 있고 이 교점의 좌표가 (10, 6)이었다는 것까지도 알아낼 수 있게 되는 것이지.
그러면 여러분 봐요. 지금 선생님이 대략적으로 그렸지만 얘가 x가 0이야. x가 2, 4, 6, 8, 10까지 해서 모습들이 계속 반복해서 나타나겠다는 생각을 할 수 있게 되는 겁니다.
그래서 이제 선생님이 조금 더 디테일하게 함수의 그래프 그려 드리도록 할게요. 0에서부터 10까지이니까 우리가 한번 그려 봅시다. 구간을 0에서부터 10까지이니까 2씩 나눠서 생각을 할 거야.
그래서 여기에 2가 있을 거고요. 여기도 4가 있을 거고요. 여기에 6도 있을 거고요. 여기에 8도 있을 거고 여기에 10도 있을 겁니다. 10까지 갈 거야. 여기는 x축이고요.
y=5분의3x라는 아이가 x가 10일 때 6이었잖아요. 그래서 2, 4, 6이라는 것까지 알 수 있고 선생님이 초록색으로 나타낼게요. 이렇게 나타내면 직선이 이런 식으로 나타날 거야. 그렇죠.
그래서 얘가 y=5분의3x입니다. 그다음에 여기에 있는 이 f(x)라는 아이는 (0, 1)에서 출발해서 얼마에서 끝났더라? (2, 2)에서 끝난 거야. 그렇지? 그러면서 선생님이 어떠한 함수의 그래프,
어떤 직선을 따라간다고 했냐면 이렇게 와서 여기까지 와야 해. 이렇게 생긴 직선을 따라가는 거야. 그렇지? 그래서 얘가 y=½x+ 얼마였더라? 여기가 지금 1이었지. 그렇지.
이렇게 나타날 거야. 그러면서 함수의 그래프가 어떻게 나타납니까. 여기에 있었겠다. 그렇지. 그래서 이런 식으로 나타날 거야. 이런 식으로. 똑같다고 봐, 마음의 눈으로.
이런 식으로 나타날 거라는 말이죠. 여기까지 이해됐어요? 그래서 우선은 여러분 느낌에도 여기에 있는 이 넓이들은 다 어때? 같아야 한다는 것을 알 수 있어요.
이 넓이에다가 지금 y=5분의3x 및 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이이기 때문에 어떤 부분의 넓이가 또 필요해? 여기에 있는 삼각형의 넓이가 하나 더 더해지면 문제가 끝이 나겠다는 것도
알 수 있게 되는 겁니다. 그렇죠? 그러면 파란색이 다섯 개가 있는데 하나만 구하면 되잖아. 그래서 파란색부터 우리가 구해 볼게. 0에서부터 2까지 이 함수의 그래프가 -x²+2분의5x+1이 더 크고요.
이거 밑에 누가 있어야 해? 주황색이 있어야 해. 빼면 -½x-1이 되고 얘를 적분을 할 겁니다. 이런 게 모두 몇 개가 있어? 다섯 개가 있었어. 거기에 삼각형의 넓이이니까 ½일 거고요.
밑변의 길이는 0에서부터 1까지이지. 밑변의 길이를 얼마로 둘 수 있어? 1로 둘 수 있고 높이는? 0에서부터 어디까지? 10이니까 10으로 이렇게 나타낼 수 있게 되는 겁니다. 끝났어요.
이제 계산만 할게요. 지우고 열심히 그렸는데 이제 지우고요. 이것 한번 살펴보도록 하겠습니다. 얘네들 사라지고 -x²+2x가 되었죠. 따라서 5배에 얘는 -⅓x³+x²이 될 거고 0에서부터 2까지.
그다음 여기는 더하기 얼마 해 주면 돼? 5 해 주면 돼요. 이 부분도 마찬가지입니다. 그러면 -3분의8+4가 되어서 3분의4가 되고 4×5=20인 거야.
따라서 3분의20+3분의15가 되어서 정답은 3분의35가 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그렇죠? 3분의35가 되었고요. 이때 문제를 볼게요. 얘를 p분의q라고 했을 때
p랑 q랑 더하라고 했습니다. 따라서 정답은 38이 된다는 것까지도 알아낼 수 있게 되는 것이죠. 됐나요. 그래서 우선은 평행이동에 대한 느낌들을 여러분이 좀 잘 받아가셨으면 좋겠고
이것을 누구와의 관계를 통핺 다시 한번 확인해 봤습니까? 직선이랑의 관계를 이용해서 다시 한번 확인해 본 거야. 그래서 이 27번 문제가 조금은 신유형이기도 하고요.
여러분이 좀 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠는데 처음에 선생님이 시작할 때 x+2가 앞에 있었잖아. 얘를 뭐로? t로 높으면 얘가 뭐예요? t-2가 되면서 평행이동에 대한 것들을 여러분이 좀 더
편하게 파악할 수 있다는 것 까지도 잘 이해하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 이렇게 우리 27번 문제까지 해결해 봤고요. 넓이에 대한 문항이 하나 더 남아 있는데
이것도 약간 머리가 아플 거야. 그래서 잠깐 우리 예전 개념들 한 번 더 확인해 볼 거고요. 그다음 28번째 문항으로 넘어가 보도록 할게요.
마지막으로 점검해야 할 중학, 고1 개념. 절댓값 기호를 포함한 함수의 그래프. y=|f(x)|=f(x) (f(x)≥0), y=|f(x)|=-f(x) (f(x)＜0): y=f(x)의 그래프가 x축 위에 있는 경우에는 그대로,
y=f(x)의 그래프가 x축 아리에 있는 경우에는 x축에 대하여 대칭이동
이 28번째 문항은 물론 넓이에 대한 얘기이기는 한데 넓이의 합이 뭐가 되었어? 최소가 되었습니다. 그래서 최댓값과 최솟값을 가지게 하는 어떤 k의 값을 구하는 문제이기 때문에
결국은 우리가 다항함수의 미분법에서 배웠던 내용까지도 잘 알고 있어야 문제가 해결이 되고요. 함수의 그래프의 개형 자체도 사실은 군데군데 여러분이 좀 잘 이해하고 있어야지만
좀 더 정확하게 답을 찾아낼 수 있어요. 그래서 그런 것들 좀 디테일한 것, 섬세한 부분들까지도 선생님이랑 같이 생각해 볼게요. 우선은 y=|x²-2x|와 직선 y=kx가 서로 다른 세 점에서 만난다.
여기서부터 여러분이 하나하나 사실은 따져 가야 합니다 절댓값이 붙어 있는데 절댓값 안에 x²-2x라는 아이가 있어요. 그러면 얘는 x로 묶어 내면 (x-2)가 될 거고 이차함수의 그래프인데
x가 0일 때 x가 2일 때 x축과 만나면서 아래로 볼록인 이렇게 생긴 함수가 되는 겁니다. 그래서 0보다 작거나 같거나 2보다 크거나 같을 때는 x²-2x 자체가 0보다 크거나 같고
0과 2 사이일 때는 x축 아래에 있으니까 0보다 작을 거야. 선생님 이 얘기 왜 합니까? 절댓값이 있기 때문이죠. 그런데 실질적으로 여러분 지금 그림을 보면 알 수 있는 게 뭐냐면
이 절댓값 함수의 그래프 입장에서 바라볼 것이기 때문에 여기에 있는 이차함수의 입장에서 x²-2x의 절댓값이라는 것은 x축 위에 있거나 x축과 만나는 부분은 그대로 놔 둔 거야.
그런데 x축 아래에 있는 부분은 어떻게 된 겁니까? x축에 대해서 대칭이동 시킨 모습인 거예요. 그래서 0보다 작거나 같거나 2보다 크거나 같을 때는 그냥 뭐를 사용한 거야?
x²-2x를 사용을 했고요. 0과 2 사이에서는 누구를 사용한 거야? x축에 대해서 대칭이동 했기 때문에 여기에 마이너스를 붙인 y=-x²,-(-2, 즉 +2x를 사용을 한 겁니다.
그래서 우리가 우선은 여기까지는 좀 이해를 하고 넘어가야 하는 거야. 그래서 선생님 여기다가 아예 색깔을 구별해서 그려 드리도록 할게요. 이렇게 그렸고요.
그다음에 여기에 있는 주황색 입장에서는 이렇게 그렸는데 아직 끝이 난 게 아니다. 얘들아 봐 봐. 이 y=kx라는 직선이 원점을 지나는 직선이 여기에 있는 주황색과 초록색을 같이 묶어 놓은
이 절댓값 함수의 그래프와 몇 개의 점에서 만나? 세 개의 점에서 만나는 거야. 그러면 세 개의 점에서 만났다는 것은 실제로 원점을 지나는 직선은 이렇게 두 개의 점에서도 만날 수 있고
세 개의 점에서도 만날 수 있고 두 개의 점에서 만날 수도 있고 하나의 점에서만 만날 수도 있거든. 그러면 세 개의 점에서 만났다는 말의 의미는 0에서의 이 접선의 기울기보다는 k가 어땠다는 거야?
작았다는 거야. 그리고 0보다는 k가 컸다는 거야. 그런데 0에서의 접선의 기울기도 주황색 입장에서 바라볼 필요는 없지. 초록색 입장에서 우리가 바라본다면 0에서의 접선의 기울기는
y'=-2x+2가 되고 x에다가 0을 대입하면 0에서의 접선의 기울기는 2가 되어서 이 기울기가 2였다는 거야. 그러니까 여기에 있는 이 직선의 기울기인 k는 2보다는 작았어야 하겠지.
따라서 k의 값의 범위도 우리가 첫 번째 줄에서 알고 넘어가야 해. 0보다 k는 크고 2보다는 작다는 것을 우선은 하나 첫 번째 줄에서 알고 넘어가셨어야 하는 거예요.
그리고 우리가 다음 내용으로 넘어가 보도록 할게요. 선생님이 이거 살짝 지우고 다음 내용으로 넘어갈게. 그랬을 때 문제에서 뭐라고 했냐면, 아이고 뒤로 갔네. 서로 다른 세 점에서 만났고요.
여기에 있는 곡선과 직선으로 둘러싸인 두 부분의 넓이의 합이 최소일 때 실수 k의 값을 구하는 문제입니다. 두 부분의 넓이가 나오나보다. 어디가 나와? 여기에 ①번이 하나 나오고
여기에 ②번이 하나가 나왔네. 그러면 ①번과 ②번의 넓이의 합이 최소가 되도록 하는 뭐를 구하세요? k의 값을 구하라는 게 우리 목표입니다. 그러면 ①번과 ②번의 넓이의 합을 구해야 하는데
①번부터 한번 살펴보도록 할 건데 문제는 뭐냐면 ①번을 살펴보기 위해서는 뭐가 필요해? 교점의 x좌표가 필요해. 그리고 ②번을 살펴보기 위해서도 여기에 있는 교점의 x좌표가 필요했던 거야.
그래서 여기에 있는 교점의 x좌표와 여기에 있는 교점의 x좌표들을 우리가 찾아보도록 할게요. 첫 번째에서 교점의 x좌표는 초록색과 kx가 만나야 하지. 따라서 -x²+2x가 뭐랑 만나야 해?
kx랑 만나야 해요. 한쪽으로 넘기면 x²+(k-2)x가 뭐가 된 거야? 0이 되었는데 0에서 만나는 것은 이미 알고 있잖아. 그러니까 얘는 0은 아닐 거야. 그래서 x를 그냥 하나씩 약분해도 상관없어요.
x가 0이 아니니까. 따라서 여기에서의 x의 값은 넘어가면 2-k가 되겠다는 것을 알 수 있어요. 그래서 여기에 있는 교점의 x좌표는 2-k가 될 겁니다.
여기에서의 교점의 x좌표는 주황색과 kx가 만나야 하지. 즉, x²-2x랑 kx랑 만나는데 얘도 마찬가지예요. 0에서 이미 한 번 만났거든. 0이 아닌 다른 점에서 한 번 더 만나면 되기 때문에
x를 0이 아니라고 놓고 x를 약분을 해 주면 x는 -2 넘어가서 2+k가 돼요. 그래서 이 교점의 x좌표는 2+k가 되었습니다. 2를 기준으로 -k+k만큼이 이렇게 나타나게 된 것이죠
그러면 이제 우리 봅시다. 넓이의 합이 최소가 되도록이라고 했으니 ①번과 ②번을 구해 줘야 하는데 ①번은 오히려 편해. 왜? 이차함수와 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이이기 때문에
어디다 넣어 버리면 끝나요? 공식에다 넣어 버리면 끝나. 그래서 얘는 공식, 6분의, -1의 절댓값이니까 1이고요. 2-k-0이지. 그러니까 (2-k)³으로 나타낼 수 있는데 이제 ②번이 문제인 거야.
②번은 초록색과 주황색이라는 두 개의 이차함수와 y=kx가 함께 등장하고 있거든요. 따라서 우리는 누구를 기준으로? 2를 기준으로 또 다시 두 개의 부분으로 나눠서 생각을 해 줘야 해.
그러면 2-k에서부터 2까지는 직선에서 초록색을 빼 줘야 하고요. 2에서부터 2+k에서는 직선에서 주황색을 빼 줘야지만 넓이가 되게 되는 겁니다.
그래서 ②번 넓이를 구하기 위해서 우선은 2-k에서부터 2까지는 직선에서 초록색 빼는 거야. kx-(-x²)이니까 x²에 k-2가 되겠죠. 그래서 (k-2)x를 적분을 해 주면 돼요.
그다음에 주황색은 2에서부터 2+k까지인 거야. 2에서부터 2+k까지이고요. 직선에서 주황색을 빼 줄 거야. 여기서 이것을 뺄 거야. 그러면 x²은 뭐가 되고? -x²이 되고 여기서 이것을 빼면?
k+2가 되겠죠. 그래서 여기는 +(k+2)x를 우리가 그대로 적분해 준 결과가 최소가 돼야 하는 겁니다. 그러면 얘는 k에 관한 식이기 때문에 선생님이 얘를 S(k)라고 두고 이 값들을 우리가
하나하나 좀 정리를 해 볼게요. 그러면 우선 여기는 나중에 계산해도 될 것 같아. 그렇지. 그래서 6분의(2-k)³으로 놔 두고요. 이 부분 계산해 보도록 하겠습니다. 선생님이 웃기 시작했지.
저도 풀면서 ‘진짜 이거 다 계산하라는 거야?’ 해야지, 어떻게 하겠어요. 그렇죠. 적분할게요. ⅓x²+2분의(k-2)x²을 2-k에서부터 2까지 적분을 하는 겁니다. 그러면 2 대입하면 3분의8이고요.
2 대입하면 하나 사라져서 +2(k-2)가 되었어. 그렇죠. 그다음에 -, 2-k를 대입하면 3분의(2-k)³이고요. 여기도 빼기가 되겠지. 그리고 2분의, k-2의, 잘 봐. (2-k)²이지.
그런데 (2-k)²은 (k-2)²과 같기 때문에 얘는 (k-2)³으로도 써도 괜찮아요. 아셨죠. 그래서 얘네들을 또 다시 한번 보자. 얘네들을 보면 선생님이 좀 정리를 해 드릴게요, 하나하나.
얘네들을 보면 얘는 3분의8이 하나 있고요. 2k-4가 우선 나왔어. 얘를 우리가 정리를 하려고 봤더니 앞에 (2-k)³이 있잖아. 그러면 여기도 (2-k)³이 있지.
얘도 그러면 내가 (2-k)³으로 고치면 안 될까? 그래서 마이너스를 빼면 2-k인데 얘의 몽땅의 세제곱이었던 거야. 그러면 마이너스, 마이너스 하면 플러스가 되고 (2-k)³이지.
그러면 얘네들 통분할게요. 6이고요. -2이고 얘는 +3이니까 여기는 얼마가 됩니까? +6(2-k)³이 되게 되는 거야. 됐고. 뒤에 있는 것 한 번만 더 고생합시다.
뒤에 있는 것은 -⅓x³에다가 2분의(k+2)x²을 얼마에서? 2에서부터 2+k까지 우리가 적분을 할 거야. 그러면 2+k를 대입하면 -3에 (2+k)³일 것이고. 2+k 대입해 봐. 그러면 (k+2)나 (2+k)나 똑같지.
그러면 제곱에 하나 더 있으니 +2분의(2+k)³이 되었습니다. 빼기, 빼기이니까 +3분의8일 거고요. 얘는 빼기가 되겠지 2²이니까 2 사라져서 -2(k+2)까지 나오게 되는 거예요.
그래서 우선은 이 부분은 선생님이 다시 한번 계산을 해 보면 얘는 얼마가 됩니까? 3분의8이 하나가 있는 것이고요. 여기는 뭐예요? -2k가 있는 거야. 거기에다가 -4가 하나 더 있고
이 부분은 얼마예요? 6분의-2, 6분의3이니까 +6분의(2+k)³이 된다는 것까지 알 수 있게 되는 겁니다. 웃기 시작했죠. 어쨌든 간에 우리 끝까지 계산은 해야 할 것 같고요.
계산을 하기 위해서 하나하나 살펴보는데 지울 수 있는 게 뭐 하나라도 있으면 좋겠다 싶어요. 2k랑 -2k는 사라지는군요. 그리고 어쨌든 간에 지금 분모에 6이 있기 때문에
6분의1로 묶어 내기는 해야 할 것 같아요. 그래서 선생님이 우선은 6분의1로 묶어 내고 안에 있는 것 쭉 한번 정리해 볼게요. (2-k)³입니다. 그러면 얘는 얼마? 8-, 2a²b잖아. 그렇죠?
3a²b이지. 그러면 3×4이니까 -12k가 될 거고요. +3ab²이니까 6k²에 -k³이 돼요. 그다음에 3분의8 입장에서도 얘는 그냥 6분의1이 나가면 플러스 얼마가 되는 거야? 16이 되는 것이고요.
얘는 -24가 되겠다. 얘는 똑같이 여기에 있는 값이랑 같으니까 +8-12k+6k²-k³이 될 거고 3분의8이 아까처럼 6분의1로 밖으로 나가면 +16이 될 거고요. 얘는 -24가 될 거고 +, 이거 계산할게요.
그러면 얼마? 8+, 3a²b이니까 12k+6k²+k³이 된다는 것까지 알 수 있어요 그래서 안에 있는 것들을 쭉 계산을 해서 우리는 얘네들이 뭐예요, 지금? 넓이의 합이었어. 잊으면 안 돼.
①번과 ②번을 더한 넓이의 합인데 얘의 최솟값이 되게 하는 k값을 찾는 게 우리의 목표입니다. 따라서 이 함수는 k에 관한 함수이니까 선생님이 S(k)라고 쓸 거고요.
6분의1로 묶어 내고 안에 있는 것들을 쭉 정리를 해 볼게. 그러며 -k³이 있고 여기 k³이 있으니까 -k³이 돼요. -k³이 됩니다. 그다음에 k² 한번 볼까. 6k², 그리고 6k²이 있고
그리고 6k²이 있으니 얘는 +18k²이 되었어요. 그다음 -12k, -12k, 그리고 +12k가 있으니 얘네들은 다행히 하나씩 사라져서 +얼마가 되었어? 12k가 되었습니다. 이제 계산하자.
8이랑 그다음에 16이랑 -24랑 8이랑 그다음에 또 어디 있니? 16이랑 -24랑 8이 이렇게 있네요. 그러면 우선은 8이랑 16이랑 더하면 얼마? 24 되니까 얘네들 사라졌습니다.
그다음에 여기도 마찬가지 8이랑 16이랑 더하면 24이니까 얘네들 사라졌지. 8이 하나 남아 있네요. 그래서 +8이 바로 k에 관한 식. 우리는 1번과 2번의 넓이의 합이 된다는 것까지
알아낼 수 있게 되는 겁니다. 끝났어. 이제는 이 넓이의 합이 최소가 되게 하는 k의 값인데 범위가 0과 2 사이에 있어야 하는 거야. 그래서 우리는 얘를 미분해서 극값을 가지게 하는
k값을 확인하고 최대, 최소를 찾아내면 되겠지. 그런데 여기 보니까 지금 아까 선생님이 이거 -12k라고 읽고 +12k라고 썼네. -12k로 놓고 우리는 S'(k)를 계산을 할 건데,
k³의 계수가 음수이니까 마이너스 뺀 다음에 미분할게요. 3k²이고요. -36k가 되겠지. 그리고 얘는 미분하면 부호 반대로 +12가 될 겁니다. 몽땅 다 3의 배수이니까 3을 밖으로 빼면 -6분의3,
즉, -½이 될 거고 k²-12k+4라는 k에 관한 이차함수 모습이 나타나게 되는 겁니다. 그러면 0 만드는 k를 찾기 위해서 봤더니만 또 인수분해는 안 돼. 그러니까 뭐에다가 넣어야 해? 근의 공식.
그중에서도 짝수 공식입니다. 따라서 k=6±√에 6×6=36, -1×4를 계산하면 6±√ 얼마가 된다? 32가 된다는 것까지 알 수 있어. 그런데 k의 값이 0과 2 사이에 있대요.
그래서 여러분이 지금 보면 이런 식으로 생각을 할 수 있는 거야. 여기에 0이 있고 6-±√32 입장에서 보면 √32는 √25보다는 크고 √36보다는 작거든. 5와 6 사이에 있는 숫자야.
그러면 6-, 5와 6 사이에 있는 숫자는 0보다는 크고 2보다는 작은 것 맞겠죠. 그래서 여기에 6-√32가 있을 것이고 6+√32는 여기에 이렇게 있을 거야.
그래서 어떤 식으로 생기냐면 이런 식으로 이차함수의 그래프가 생기게 되면 안 되겠지. 음수다. 그렇지? 아이고 힘들다. 아이고 힘들다. 다시 그려 드릴게요.
보면 최고차항의 계수가 음수이니까, 집중력을 잃으면 안 되겠다. 여기 0이 있고 여기에 2가 있는데 여기에 6-√32가 있고요. 여기에 6+√32가 있는데 위로 볼록인 이렇게 생긴 이차함수의
그래프가 있는 거예요. 따라서 6-√32와 6+√32입장에서 감소, 증가, 감소이니까 감소했다가 증가했다가 감소하는데 0과 2 사이에서 우리가 최솟값을 가져야 해.
0과 2 사이에서 최솟값을 가지려면 k값이 얼마가 될 수밖에 없어? 6-√32가 될 수밖에 없겠죠. 다시. 우리는 k가 0과 2 사이에서 생각을 할 거야. 최솟값을 가지게 하는 k의 값은
6-√32가 된다는 것을 알아낼 수 있습니다. 따라서 정답을 쓰자. 6-, √32는 16×2이니까 4√2가 정답이 되게 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 힘들다, 그렇죠.
계산하는 것도 힘들었고 여러분 여러모로 여기에 생각하는 것 자체가 쉽지 않았습니다. 그래서 하나하나 좀 꼼꼼하게 살펴보고 넘어가셨으면 좋겠고 이제 진짜 좀 계산이 복잡한 문제는
딱 한 문제 남았거든. 그것은 선생님이 다음 시간에 할 거고요. 우리 이제 다음 마지막 유형으로 넘어가 볼게요. 필수 유형 아홉 번째입니다. 얘는 가속도, 속도, 움직인 거리에 대한 얘기인데,
이것도 마찬가지 4점짜리 문제인데 딱 봤을 때 쉬운 4점짜리 문제이거든. 그런데 예전보다는 살짝 어렵다는 느낌은 확실히 듭니다. 뭐가 주어져 있냐면 수직선 위를 움직이는 점 P이 시각 t에서의
속도가 주어져 있고요. 시각 t=k에서 점 P의 가속도가 12일 때, 시각 t=3k에서 t=4k까지 점 P가 움직인 거리를 구하라고 되어 있어. 그러면 우선 가속도부터 계산을 하자.
속도를 미분하면 걔가 바로 가속도입니다. 미분하면 -12t²+24t가 되는데 t=k에서라고 했으니 t 자리에 k를 대입하면 -12k²+24k가 되는데 이 값이 가속도가 12가 되었대요.
그러면 몽땅 다 12로 약분을 해 버리고요. 한쪽으로 넘기면 -k²은 k². 2k+1이 얼마가 됐어? 0이 된 것이지. 인수분해 가능합니다. (k-1)²=0이 되어서 k의 값은 얼마가 된다?
1이 된다는 것까지 알아낼 수 있어요. 그러면 시각 t=3k에서, 즉 k가 1이니까 t=3에서, t=4k까지. 즉, t가 얼마가 될 때까지? 4가 될 때까지 점 P가 움직인 거리를 구하라는 것이죠.
움직인 거리라는 것은 결국은 우리 뭐에 대한 얘기라고 보면 돼? 넓이에 대한 얘기라고 보면 돼요. 그래서 속도 그래프를 한번 살펴봅시다. 속도가 -t³+12t²인데 -4t²으로 묶어 내면
(t-3)이 되는 거야. 따라서 t가 0일 때 t가 3일 때 누구랑 만나고? t축과 만나고, t가 0일 때 t가 3일 때 t축과 만나고 삼차항의 계수가 음수이면서 t가 0일 때는 접해야 하니까
이렇게 생긴 속도 그래프가 나오게 되겠지. 그런데 문제는 3에서부터 4까지의 움직인 거리이니까 3에서부터 4까지 t축으로 둘러싸인 이 부분의 넓이를 구해야 하는 거야.
얘가 3이고 얘가 4일 때 속도는 t축 아래에 있기 때문에 움직인 거리는 우리가 3에서부터 4까지 속도, 즉 -4t³+12t²을 적분한 것에다가 뭐를 붙여 주면 돼? 마이너스를 붙여 주면 되는 거예요.
따라서 -[-t⁴+4t³]이 될 거고 3에서부터 4까지 이렇게 나타낼 수 있겠죠. 4 대입하겠습니다. 4 대입하면 -4⁴이고요. 4 대입하면 4³×4이니까 또 4⁴이야. -에 3 대입하면 -3⁴이고요.
+4×3⁴이 되어서 어떤 일이 벌어져? 사라집니다. 3⁴, 그리고 얘는 -3⁴이고 그리고 얘는 -3⁴이고 4×3³이지. 3³이야. 이렇게 우리가 나타내면 누구로 묶어 낼 수 있냐면 3³으로 묶어 내면
-3+4가 돼요. 따라서 1×3³이니까 얘는 27이 되는데 앞에 마이너스가 있어서 -27, 또 마이너스가 있기 때문에 이 값은 얼마가 된다? 27이 된다는 것도 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그래서 그리 어려운 문제는 아니지만 하나하나 우리가 다 계산을 해 줘야 하기 때문에 예전보다는 4점짜리 문제가 얘가 원래는 쉬운 4점짜리에 배치가 되어 있기는 하지만
완전 쉽거나 이러지는 않다는 것, 이런 것들을 여러분이 한 번 더 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 그래서 속도, 가속도 그리고 움직인 거리에 대한 문항들이 최근에도 계속 등장하고 있으니까
여러분 하나하나 또 잘 짚고 넘어가셨으면 좋겠고요. 다음 시간에 선생님이 연결해서 속도, 가속도, 거리에 대한 얘기들 해 드리고 그리고 또 시간 되는 대로 우리 확률과 통계로 넘어갈 테니까
걱정하지 마시고 하나하나 저랑 같이 해결해 나가시면 좋을 것 같습니다. 여러분 이번 강의 진짜 힘들었습니다. 저도 힘들었어요.
땀이 삐질삐질 나는데 어쨌든 여러분 잘 계산해 보고 마무리까지 잘하고 복습까지 철저하게 하고 마무리하셨으면 좋겠습니다.
이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.
수능 특강 이 문제는 꼭 풀어 보자! 수능 특강 수학Ⅱ. 유형9. 수직선 위를 움직이는 점의 속도와 거리. 95쪽 예제4, 유제7,
유제8. 97쪽 기초 연습 7번, 8번. 99쪽 기본 연습 8번, 100쪽 실력 완성 3번.